---
{"dg-publish":true,"permalink":"/WuCai/2024/10/走大路大路人少-20241012-HM29DEB/","tags":["五彩小助手"]}
---


## 走大路，大路人少 

## 页面笔记


## 划线列表
> <font color="#FFE500">█  </font>由此我们也会得出一些反直觉的结论——做更不符合人性、更难的事儿，长期来看反而可能更容易。


## 全文剪藏
## 走大路，大路人少

原创  也谈钱  也谈钱 

冯柳的访谈中，有个观点我特别喜欢，之前也给大家分享过几次：

> 我看股票时经常会把它们历史高点时的研究报告拿来看，很多时候我会惊出一身汗，因为觉得好有道理，逻辑好完整，无懈可击，也就是说当时如果我看了这个分析很可能会被打动。
> 
> 即便在现在我已经知道了它的结局后再代入进去发现依旧会被打动，所以很多东西是远超过我们的认知能力的，这个世界太复杂了，变化的方式往往也会超出我们的预料，如果我们只是寄希望于更聪明的论证，就很容易受到伤害。
> 
> 所以我喜欢看跌了很久的票，因为长时间的下跌使得负面方向的思考和演化足够充分，如果在负面思考下都能被吸引，那么万一有正面的变化那意外就成为了我们的朋友而非敌人了。

有点像斯多葛主义的观点，「做好最坏的准备，好事儿会水到渠成」。

最近读完《投资的原理》，其中有段描写，让我有了更切身的感受：

> 在 2021 年教育行业股价大跌之前，伴随着教育类股票的价格上涨，我们能在市场上看到许多关于这个行业的溢美之词，比如，「教育是所有家长都会倾心投入的产业。」「教育行业不受经济周期影响，可以穿越牛市和熊市。」「随着经济的发展和知识结构的提升，教育行业前景广阔。」「消费升级第一就要升级在孩子的教育上。」

真的，即便知道结局，我发现自己还是第一反应觉得这些观点「很有道理」。幸运不是在市场高点听到的这些话。

……

之前有过一个脑科学实验。

实验人员找到一批**裂脑病人**，他们的左脑和右脑不能直接通信。左脑不知道右脑在想什么，右脑也不知道左脑的想法，各自独立（突然在想，那他们是不是可以左右手同时写字啊 🤔）

而与此同时，因为左脑和右脑分别掌管右左两侧的视野，所以可以分别给左右脑展示不同的信息——实验人员向一位病人的**左脑展示了鸡爪的图片，向右脑展示了雪景**。

随后，试验人员再要求病人从一堆图片中指出和他看到的两张相关的：

* 病人的左手（右脑指挥）指向了铲子，因为右脑看到了雪景，需要铲雪；
* 病人的右手（左脑控制）指向了一只鸡，因为他的左脑看到的是鸡爪子。

当实验人员问病人，为什么选鸡时，他如实回答，「哦，很简单，鸡爪子对应的是鸡」。

但现在**重点来了，我们的语言模块存在于左脑，也就是说，语言模块不知道右脑看到了雪景，也不知道为什么手会指向铲子**。而当他低头看到左手指着铲子，又毫不迟疑地说，「而且需要铲子来清理鸡窝」，毫无违和。

他说的不是「我不知道」！而是毫不迟疑地找到了一个适合的解释。

这用实验证明了，我们以为自己是在收集证据、得出结论。但实际上，很多时候**我们只是在合理化自己想做、在做的事儿**。

买一笔投资的真实理由可能是上涨，或者其他人也在买。但 ta 可能会说，在选择更信任的基金经理，更舒服、安睡的投资方式，或者是在做全球资产配置……反过来卖出时也一样。

做到对知识的诚实、看清自己的真实想法，其实非常难。因为人脑的本能不是质疑，而是把在做的事儿合理化。

这个问题不能仅靠「理性」两个字解决，就像李录在《文明、现代化、价值投资与中国》中的分享，想要认真地研究一笔投资，最好想实际买一点，投入一点真金白银：

> 一旦你开始用所有者的角度来看生意的时候，你对生意的感觉就完全不同了。如果说我不用真的去买，也能够用生意拥有者这个角度去看待当然是最理想的，但是从人的心理角度来说，做到这点很不容易。所以这种心理学的技巧(psychological trick)是有用的。

了解心理学、脑科学，先不说要做出多大的成果，仅是能够利用这些方法减少人性的干扰，就已经很有帮助了。

预防对想法不诚实也是。既然人性容易给追涨披上理性思考的外衣，那么，不如多去看看那些跌得已久、大部分人都不想再碰的投资，理性思考的成份就要大多的。

由此我们也会得出一些反直觉的结论——做更不符合人性、更难的事儿，长期来看反而可能更容易。

走大路，大路人少。

* 财务自由：[我的财务自由实证之路](http://mp.weixin.qq.com/s?%5F%5Fbiz=MzUzNjE3NzQ3Nw==&mid=2247492572&idx=1&sn=45a6ab206f664a221600a04ef93a88ab&chksm=faf89df6cd8f14e0aa291a5520c781f6119e35d1fd2c2937022fd42cba5508a347f9c90f2db3&scene=21#wechat%5Fredirect)
* 投资笔记：[十年之约，躺赚不难](http://mp.weixin.qq.com/s?%5F%5Fbiz=MzUzNjE3NzQ3Nw==&mid=2247492724&idx=1&sn=09f3418f32f1e53839dbe093e4125e2d&chksm=faf89a5ecd8f13487c9c50f16bdb53c2f2d90b95abfdf2d8a085894b0d40982d7b6e531bb82f&scene=21#wechat%5Fredirect)
* 抵御风险：[1 月保险最推荐](http://mp.weixin.qq.com/s?%5F%5Fbiz=MzUzNjE3NzQ3Nw==&mid=2247492711&idx=1&sn=d3e91502ce7cfc568fa672e9fe6125cc&chksm=faf89a4dcd8f135be8cb95bc5c8157296b65bfbef60479aed6f0df188ed83f13fa8d27399ccc&scene=21#wechat%5Fredirect)
* 干货汇总：[财务自由路上应该了解的每一个问题](http://mp.weixin.qq.com/s?%5F%5Fbiz=MzUzNjE3NzQ3Nw==&mid=2247491818&idx=1&sn=c4d5171acfab76ba65b56c47d6d384da&chksm=faf89ec0cd8f17d6aad08ad69e208c2b896678e1a51266702ca1eceeec768ad75d1bb6184d74&scene=21#wechat%5Fredirect)
