---
{"dg-publish":true,"permalink":"/A2-输出/我的投资经历与想法/","tags":["金融投资 定投"]}
---


<u>这个 page 是用来追踪我的投资策略的改变，里面包含了我的认知提升，和自己在投资上的思考。希望自己在投资这件事情上，不断学习，持续改进自己的策略，并且一直坚持下去。我坚信时间的力量，时间就是我的慢慢吞吞的忠实朋友。</u>

2023 年之前，没有系统的学习过。2020 和 2021 年，新能源元年，加上自己对汽车的兴趣，收益 20%，当时觉得自己有这个收益很了不起。现在回看，只觉得两点：自己狗屎运踩中赛道；买入卖出全凭感觉导致失去了更多收益。

2023 之前，断断续续的投资了一些钱，买入的时机和金额，没有理性分析，全凭感觉。2022 年年中，因为在外租房急用钱，我不得不卖出，幸亏当时市场整体情绪还没太悲观，所以还是有一点点收益。当时我的感觉是，我不应该把自己未来短期内可能会用到的钱拿来投资，否则最后的结果很可能是我不得不将浮亏转变为自己的实际亏损。我当时第一次意识到资产配置的重要性。

2022 年末期，市场开始回暖。我某一天突发奇想，觉得军工这条赛道不错，只是简单的看了几篇报告之后，就投入了一小笔，现在还是处于亏损状态。这种我没有经过研究和冷静思考的一时兴起，让我又浪费了一些子弹。但是我也不悲观，军工现在处于低谷期，并且鉴于政治形势，我相信会有大涨的那一天。

2023 年初，接触到有知有行，开始系统的学习投资。开始了解宽基指数基金和均衡配置，开始相信时间的力量。

坚定绝不投资股票，自己一没时间，二不会看研报，凭什么投资股票。

从 2023 年开始，坚持定投，并且把定投作为强制自己储蓄的方法。到目前为止（2023.4），我坚持的很好，我也积攒下来了人生的第一笔钱，虽然不多，但是每个月不做月光族，让人很满足。

最开始，只是普通定投。我设置投入时，都是按照支付宝或者雪球的智慧定投来进行（低于之前买入平均价则本期多买，否则少买）。最开始觉得这样很合理，但是在认识到 pe 等工具参数对投资提供的参考时，就总是觉得这样的方式还是欠缺一些东西，当时我写到： ==备注：感觉现在支付宝和雪球上面的定投方式，应该把行业整体估值计算在内，如果行业处在高估值的话，就停止投入。也许之后我可以找到什么方法来实现这一过程==

2023 年初开始定投的时候，因为思维惯性，加之自己比较了解，我想都没想，就开始投资之前那支让我盈利 20% 的新能源主题基金，以及因为从 2022 年以来对制造业的偏好，还同时在定投一只重仓制造业的基金。

在 2023 开年，大盘普涨的时候，我一直处于亏损状态。这让我开始考虑宽基指数基金，所以我投入了第一笔有知有行的长钱账户。它也确实没有让我失望，在控制回撤和跟住大盘趋势上面，比自己选的新能源基金好多了。

2023.3，开始了解各种基金经理。从杨金金开始，了解到轮动的策略，投了他两笔钱。之后了解到莫海波，对他的投资策略感到很认可，同时他的基金规模比杨金金更小，所以一直到现在（2023.5.1），都只在投资他。

调节了自己的预期，预定收益率定在 8%-12%，有一个合理的心理预期，对追涨杀跌心理有很强的遏制作用。

20230501 ，准备停止雪球自带的智慧定投，转而根据市场温度，自己来决定每期投入金额。（根据 [[定投怎么选择买入\|定投怎么选择买入]]）（之前老想着投资可以自动化，这是一种不好的技术至上主义。但其实，很多事情需要自己亲力亲为。比如，需要自己不断学习，再好的投资产品都需要自己去弄清楚背后的投资逻辑，因为人只能赚到自己认知内的钱，所以提高认知很重要；需要自己根据市场温度确定投资金额；需要每个月根据自己的收入调整自己可以用于投资的开支……）<u>我决定，每次定投的时候，先看有知有行的市场温度，以 20°——30° 为标准，40° 少 10%，50° 少 20%，60° 少 30%，70° 少 40%，再高就停止投入。10° 多 50%，0° 多 100%。</u>

20230626，倒金字塔止盈和最大回撤法。这两种方法以后将会在我的投资中结合起来。

20230705，开始学习股债配置和家庭资产配置。[[B1-文章/家庭资产规划入门\|家庭资产规划入门]]。保证合适的股债比例非常重要，这可能是天下唯一的免费午餐。

20230724 ，晚上将支付宝基金中的华安文体健康转换为医疗ETF，将军工转换为中证红利。原因：当前是可遇不可求的底部，前期套牢的仓位只打算留下新能源。
