---
{"dg-publish":true,"permalink":"/B2-书籍/ibook/金钱心理学-财富、人性和幸福的永恒真相/"}
---


# 📔 Book: 金钱心理学:财富、人性和幸福的永恒真相

**Author**:: [美] 摩根 · 豪泽尔

**Book Link**:: [Apple Books Link](ibooks://assetid/CA1C8BDC5A91ACF7DB66724EEE5A1AD6)

---
# 🧾 Description
	全球狂销超300万册，美国亚马逊理财类No.1，53种语言版本火爆全球！

你和金钱的关系，决定了财富和你的距离！

在风云变幻的投资理财领域，带你找到亘古不变的财富真相。

更适合普通上班族的《纳瓦尔宝典》。

北师大管理心理学教授钱婧，科学作家万维钢推荐。

◎ 编辑推荐

一辈子做普通工作，靠什么积累巨额财富？

对比高风险投资，低收益理财如何笑到最后？

年景不够好时，怎样持续稳健地实现财务自由？

在风云变幻的投资理财领域，带你找到亘古不变的财富真相。

◎ 横扫各大媒体和榜单的爆款理财畅销书，53种语言版本畅销全球！

全球狂销超300万册！美国Amazon财富管理类No.1，被《华尔街日报》称为“近年来zui好、zui具原创性的理财类图书”。纳斯达克官网“2022年度十佳投资类图书”，《福布斯》、《纽约时报》、CNN、彭博社等数十家媒体推荐，2021和2022年全球独立书店个人理财类畅销榜No.2。

☆ 名家诚意推荐，国内万千读者翘首以盼中文版

北师大管理心理学教授钱婧、“得到”万维钢、《驱动力》作者丹尼尔·平克、《掌控习惯》作者詹姆斯·克利尔、《对赌》作者安妮·杜克、橡树资本霍华德·马克斯推荐。英文原版豆瓣3000余人标记想读，评分高达8分以上。

☆ 比《穷查理宝典》《纳瓦尔宝典》更有普适性，大道至简的幸福理财指南

关于理财心态的20堂课，故事生动，篇幅精炼，道理深刻。抹平理财中的专业知识差距，让上班族也能轻松拥抱财务自由。

帮你做到：被纷繁理论包围时，抓牢增长的规律；受心理本能怂恿时，提防人性的弱点；在波动与未知之中，看清长远的走势。

☆ 揭示关于财富积累的反直觉原理，道出金融名校也不会教的秘密

◆ 最难的理财技能是让逐利适可而止。

◆ 成功的投资并不需要你每一个决定都正确。你只要坚持不把事情搞砸就够了。

◆ 你即使有一半时间都在犯错，到最后依然能赢。

◆ 比起巨大回报，要更看重财富安全。只要财富安全，复利就会给你巨大回报。

◆ 时间自由是财富能带给我们的最大红利。

◆ 在大部分情况下，做出合乎情理的决策，比追求绝对理性更好。

◆ ……

☆ 无论理财段位如何，这本书都能让你有所顿悟

刚开始理财时读到这本书就好了！帮理财新手更快实现财务自由，助投资老手长久守护财富安全，给青少年越早懂越好的财商教育。

☆ 当基金一片绿，股市跌不停，这本书告诉你如何稳住，如何赢！

◎ 内容简介

人们总把投资理财当作一门硬科学，却忽略了心理因素在其中的重要作用。实际上，理财行为并非仅依靠冷冰冰的数字和公式，很多时候会受到你的情绪、喜好、立场和很多意料外的因素影响。因此，致富和守富的关键并不在于懂得多少知识，总结了多少规律，而常常在于如何克服人性的弱点，认清事物运作的本质。

摩根·豪泽尔从心理角度入手，在本书中分享了18条一针见血的理财智慧。如果你是理财新手，你会接受一堂朴素、简明却能令你受用终生的理财课，先人一步实现财务自由。如果你是投资老手，本书也会帮你查缺补漏，返璞归真，守护好来之不易的财富。在风云变幻的投资理财领域，有些道理亘古不变，无论何时都能帮你实现财富的稳定增长。只有发现它们，把握它们，你才能在起伏不定的经济形势下实现长久的富足与幸福。

◎ 名人推荐

豪泽尔的特点是喜欢探索历史的规律，能结合历史和时代背景来考察事情。他会从宏大的视角切入，通过数据分析一些宏观事物，然后探索宏观趋势对个人的影响。这本书也许能让你对投资理财有一些更根本的认识。

——万维钢，科学作家

我们和钱的关系，其实也是和自己的关系。如果和钱的关系不拧巴，那么赚钱、攒钱包括花钱其实都是一种舒适的自我延展。这本书帮助我们了解了人类面对金钱时的心理弱点和思维误区，启发我们发展适合自己的金钱观。无论是否了解复杂的投资技巧，只要稳住自己，拉长战线，留出容错空间，提防人性的弱点，以让自己睡得踏实的方式理财，和金钱发展出持久而良性的关系，我们都会拥有时间的馈赠。

——钱婧，北师大管理心理学教授、博士生导师

近年来最好、最具原创性的理财类图书。

——《华尔街日报》

很少有人能像摩根·豪泽尔这样，用清晰而优美的语言讲明白致富的道理。

——丹尼尔·平克（Daniel Pink），畅销书《驱动力》（Drive）作者

本书同时取得了两项成就：一是讲出了从没有人讲过的道理，二是真的很有道理。

——霍华德·马克斯（Howard Marks），橡树资本管理有限公司（Oaktree Capital Management）创始人

充满真知灼见，应该人手一册。

——詹姆斯·克利尔（James Clear），《掌控习惯》（Atomic Habits）作者

很少有个人理财书像本书这样，连电影计划都提上了日程。

——彭博社（Bloomberg）

近年来最好也最具原创性的理财类书籍之一。

——《华尔街日报》

豪泽尔是少见的能把复杂概念以扣人心弦、易于理解的文字表达出来的作者。

——安妮·杜克（Annie Duke），《对赌》（Thinking in Bets）作者

---
# 🔍 How I Discovered IT

- 📚
	- 🎯这本书的一个重要前提是，理财的成功与否和你的智商关系不大，但和你的行为习惯紧密相关。而行为是很难教授的，即便是面对那些高智商的人。
- 📚第1章 没有人真的对钱失去理智
	- 🎯不同人的出生年代不同，成长经历不同，家庭经济状况和价值观不同，所处的社会环境不同，所在国家的经济形势和就业情况不同，经济激励手段不同，运气好坏不同，因此他们关于金钱的认知和态度就完全不同。
	- 🎯你对金钱的个人经验可能只有0.00000001%符合实际，但它构成了你对世界运作方式的主观判断的80%。
	- 🎯摆在我们面前的问题是：一个人掌握再多的知识，拥有再开放的心态，都不可能真与恐惧和不确定性的力量抗衡。
	- 🎯但是，每个关于金钱的决定对当时的他们来说都是合理的，是建立在他们当时具备的条件之上的选择。他们会对自己的行为及其合理性做出合乎逻辑的阐释，而这种阐释源于他们独特的经历。
	- 🎯我们之所以经常在金钱方面做出看似疯狂的决策，是因为相较之下在这场游戏里我们都是新手，而在你看来不可理喻的行为对我而言却合乎情理。但是，没有谁真的失去了理智——我们都在依靠自己独特的经验做出选择，而这些经验在特定的时间点和情境下都是合理的。
- 📚第2章 运气与风险
	- 🎯任何事都没有表面看来那样美好或糟糕。
	- 🎯运气和风险就像孪生兄弟一样。它们证明了这样一个事实：生活中的每一个结果都受到个人努力之外的其他作用的影响。   
	- 🎯有些人出身于重视教育的家庭，而有些人则出身于轻视教育的家庭。有些人出身于鼓励创业的朝气蓬勃的经济环境中，而有些人则出身于动荡和贫穷的环境中。我希望你能成功，也希望你能通过努力赢得一切。但是，你要知道，不是所有成功都源自努力工作；同样，不是所有贫困都是因为游手好闲。在评价别人和自己时，都要牢记这点。   
- 📚第4章 复利之谜
	- 🎯如果一个事物不断重复和累积——哪怕只有一点儿微小的增长为未来的持续增长提供动力——起点虽低，最终却可能产生超乎想象、似乎违反直觉的结果。正是因为这因果关系看似不符合直觉，你才会低估其可能性，不知道增长从何而来，又会带来多么巨大的结果。
- 📚第5章 致富vs.守富
	- 🎯成功的投资并不需要你一直做出成功的决定。你只要做到一直不把事情搞砸就够了。
	- 🎯但守富需要做的却与冒险完全相反。守富需要谦逊和敬畏之心，需要清楚财富来得有多快，去得就有多容易。守富需要节俭，并要承认你获得的财富中一部分源自运气，所以不要指望无限复制过去的成功。
- 📚第6章 尾部的胜利
	- 🎯在商业和投资领域，许多事情都是如此。尾事件(tail event)在这些领域中有着巨大的影响。这些低发生率、高影响力的少数事件成了决定结果的主要因素
	- 🎯任何规模巨大、利润丰厚、声名远播或影响力深远的事物都源自某个尾事件——从几千甚至几百万个事件中脱颖而出的一个。我们的大部分注意力都集中在这些事物，即尾事件的结果上。而当我们关注的焦点只有尾事件的结果时，我们就很容易低估尾事件本身的稀缺和强大。
	- 🎯当我们特别关注某些榜样的成功时，我们就会忽视这样一个事实：他们的成功来自他们全部行为中的一小部分。这种忽视会让我们觉得我们自己的失败、亏损和挫折是因为我们做错了什么。或许我们真的做错了。或许我们没有做错，我们的错误率和投资高手们的其实没什么差异，只不过当他们选择正确的时候，他们能抓住机会，表现得比我们更好。但他们犯的错误并不会比你我这些普通人少。
- 📚第7章 自由
	- 🎯人们都想变得更富有，希望财富能带来更多幸福。幸福是一个复杂的话题，因为每个人的幸福观都不同，但如果幸福的分数有一个公分母——一种普遍的快乐源泉——那就是对生活的全面掌控。
	- 🎯人们喜欢一切尽在自己掌握的感觉，就好像坐在生活的驾驶席上。当他们被要求做一些事时，他们会觉得自己没有话语权，没有选择权，选择是别人替他们做出的。所以，他们会拒绝做这件事或故意去做其他事，即使他们本来可能很乐意做这件事。
	- 🎯如果21世纪的操作设备是一个便携式装置，那么这就意味着现代工厂压根不是一个作为实体的场所，而是一天的时间本身。
	- 🎯那些历经世事沧桑的人能给你的忠告是：时间自由是财富能带给你的最大红利。
- 📚第8章 豪车悖论
	- 🎯其实别人不会像你那样在意你有多少财产。
	- 🎯所以，这里存在一个悖论：我们都想通过财富来告诉其他人，自己应该受到他们的爱慕与敬仰。但事实上，其他人常常会跳过敬仰你这一步。这并不是因为他们觉得你的财富不值得羡慕，而是因为他们会把你的财富当作标尺，转而表达自己渴望被爱慕与敬仰的愿望。
	- 🎯你或许觉得你需要一辆昂贵的车子、一块豪华的手表和一座很大的房子，但我想告诉你的是，你并非真想得到这些东西本身。你真想得到的是来自他人的尊重和羡慕。你觉得拥有昂贵的东西会让别人尊重和羡慕你，但可惜，别人不会——尤其是那些你希望得到其尊重和羡慕的人。
- 📚第9章 财富是你看不见的那些
	- 🎯想真变得富有，唯一的途径就是别去消耗你拥有的财富。这不仅仅是积累财富的唯一方式，也是富有的真正定义。
	- 🎯但一个人的富有却是看不见的，因为没有被花掉的收入才会成为财富。财富存在于你尚未做出购物决定的时候。它的价值在于它为你提供的选择、灵活度和成长空间，在于能让你在将来的某一天购买比现在能买的更多的东西。
	- 🎯我认为绝大多数人在内心深处都想变得富有，都渴望自由而有灵活度的生活，但只有没有被挥霍掉的真正的财富才能赋予我们这样的生活。但是长久以来，我们形成的消费观是，钱就是用来花的，所以我们其实不太理解，富有的前提其实是克制。正是因为这个道理不够直观，所以我们很难从中学习。
- 📚第10章 存钱
	- 🎯但当消费超越了最基本物质生活需求的水平后，它在大体上便成了虚荣的自我的反映，一种通过花钱向人们展示你有钱（或曾经有钱）的方式。
	- 🎯相比之下，仅仅是为了将投资回报率提升0.1%，大量的专业人士花费了无数个小时，将大笔金钱投入研究——考虑一下这个背景，再想想节俭和高效的作用，你就很容易明白哪种方法更重要、更值得追求了。
- 📚第11章 合乎情理胜过绝对理性
	- 🎯与这个道理相关的一点常常被人们忽视：在做投资决策时，不要试图保持绝对理性，而要做出对你而言合乎情理，也就是更好接受的选择。后者在现实中更容易做到，能让你长期坚持，而坚持对理财来说才是至关重要的一点。   
	- 🎯金融学理论研究的目的是从数学角度找出投资策略中的最佳方案，而我个人的见解是，在真实的世界中，这种从数学角度出发的最佳方案不一定会受到人们的欢迎。现实中的最佳投资方案一定是能让我们晚上睡得安稳的方案。   
- 📚第12章 意外！
	- 🎯历史是对变化的研究，但具有讽刺性的是，人们却将历史当作预测未来的工具。
	- 🎯每当我们遇到新的问题时，即使我们在心里承认我们犯了一个错误，我们也会说：“哦，下次我再也不会犯同样的错误了。”但事实上，如果你犯错是因为你没能预测到某些意外，你得到的教训应该是：世界很难预测。每天都在发生意料外的事。这就是你应该从意外事件中领悟的真理。   
	- 🎯关于投资史很有趣的一点是，你追溯的时期越久远，你看到的规律就越不适用于今天的世界。许多投资者和经济学家都会为自己的预测得到了几十年甚至几个世纪内的数据支持而感到欣慰，但因为经济始终在往前发展，近期的历史往往才对未来有最好的指导意义，因为近期的历史更有可能包含与未来相关的许多重要因素。   
	- 🎯这并不意味着我们在投资理财时应该忽视历史的存在。相反，有一点很重要：你对投资历史追溯得越久远，得出的结论就会越缺乏针对性。你能领会一些具有普遍意义的东西，比如人性中存在着贪婪与恐惧，人们在面对压力时的表现如何，以及人们对刺激物的反应会随着时间前进而趋于稳定。研究金钱的历史对这类认识是很有帮助的。
- 📚第13章 容错空间
	- 🎯纵观历史，很多原本高明的见解都因为超过了度而变得和那些糟糕的主意没什么区别。为错误留出余地的行为的智慧就在于承认不确定性、随机性和概率——“一切未知情况”——的存在。
	- 🎯容错空间让你可以承受一系列可能的结果。拥有这种承受力后，你就可以花足够长的时间等待，从而提高低概率的回报发生在你身上的概率。
	- 🎯数据表可以准确地告诉你资产的增减，但它们无法体现你在深夜归家后给熟睡的孩子们盖好被子，纠结着自己的投资决定是否错了，是否会影响到他们未来时的那种心情。理论上的承受力和情感上的承受力之间的差距是人们常常忽略的一种容错空间。   
	- 🎯生活中的大多数事情都遵从一条可靠的经验法则：任何可能出问题的事物总有一天会出问题。所以，如果很多事物都依赖某样东西，那么一旦这样东西出了问题，你就只能等着灾难降临了。这就是单点故障的含义。
	- 🎯金钱方面，隐患最大的单点故障便是短期开支全部依靠工资，而没有在计划中的开支和将来可能需要的开支之间用存款来建立缓冲空间。
- 📚第14章 人是会变的
	- 🎯人们能敏锐地意识到自己相比过去发生的变化，但很容易低估自己的性格、想法和目标在将来会发生的变化。心理学家把这一现象称为“历史终结错觉”(The End of History Illusion)
	- 🎯巴菲特这样的人之所以能那么成功，部分原因是他们可以几十年如一日地坚持做一件事，让复利的雪球越滚越大。但在一生当中，我们绝大多数人的想法都在不断变化，因此我们不愿意几十年如一日地去做同一件事，甚至也不愿意做类似的事，所以我们的理财生涯不会是铁板一块的80年，或许应该被分成4个相互独立的20年。
	- 🎯只有当你能给一项计划数年或数十年的时间去成长时，复利的效应才能得到最佳体现。这个道理不仅适用于储蓄，也适用于事业和人际关系。坚持才是关键。当你考虑到自己的想法会随着时间发生改变这一点，在生活中的每个节点力求均衡就成了一种避免将来后悔、尽量延长坚持计划的时间的策略。
	- 🎯无论在工作生涯的哪个节点，都要定下这样均衡的目标：每年做好适中的储蓄，给自己适度的自由时间，让通勤不超过适当的时长，至少花适量的时间来陪伴家人。这样一来，即使这些方面中的哪一项
	- 🎯在一个人人都随着时间改变的世界上，沉没成本——过去的决策导致的无法收回的支出——就像一头拦路虎。它让我们把未来不一样的自己变成了过去那个自己的囚犯。这就相当于在让一个陌生人为你做出人生中的重大决定。
- 📚第15章 世上没有免费的午餐
	- 🎯大多数事情的理论都很简单，实践起来却很困难。这有时是因为我们过度自信，更多时候则是因为
	- 🎯像其他一切有价值的东西一样，投资的成功需要投资者付出相应的代价，但衡量这种代价的不是金钱，而是波动、恐惧、怀疑、不确定感和悔恨——如果你不是那个直接面对它们的人，这些代价都容易被你忽视。   
	- 🎯投资成功需要付出的代价是我们无法立刻看到的。它不会被直观地写在标签上。所以，当你需要支付这种账单时，你会觉得这笔钱并不是为购买好东西而支付的价钱，反倒更像做错事后必须缴纳的罚款。虽然在人们看来，付账是很正常的事，缴纳罚款却是应该避免的，所以人们觉得应该采取某些明智的预防措施，让自己避免受罚。
	- 🎯投资也是如此。几乎所有波动都是一种费用，而非一笔罚款。
	- 🎯所以，正确应对波动和不确定性的唯一方法就是理解这笔费用是物有所值的——你需要做的不是忍受惩罚，而是认识到这是一笔值得支付的入场费。   
- 📚第16章 每个人的情况不同
	- 🎯如果将泡沫归咎于人性的贪婪并止步于此，我们便会错过重要的一课：人们为何并如何合理化在事后看来出于贪婪的决策。   
	- 🎯泡沫之所以会形成，并不是因为人们在非理性地参与长期投资，而是因为人们在某种程度上堪称理性地转向短线交易，以追逐不断滚雪球式增长的积极动量。   
	- 🎯很多金融和投资决策都建立在对他人的观察、模仿或与他人对赌的基础上，但如果你不知道为什么有些人会那样做，你就不知道他们那种行为会持续多久，什么会让他们改变主意，或者他们是否会吸取教训并做出调整。
	- 🎯受投资理念与你不同的人们的影响后，你还会放弃自己原有的消费理念。要知道，规模非常庞大的消费支出，尤其在发达国家，都是由社会因素驱动的：你会受到你仰慕的人们的潜移默化的影响，而你之所以像他们那样消费，是因为你在内心深处也希望别人仰慕你。   
	- 🎯我们应该从这里学到的一点是：在理财方面，很少有什么事比明确自己的投资目标且不受他人活动和行为的影响更重要。
- 📚第17章 悲观主义的诱惑
	- 🎯悲观情绪在我们心中占有特殊的位置。悲观情绪不仅比乐观情绪更普遍，听起来也显得更明智。悲观主义在认知上具有一种吸引力，因此人们对它的关注超过了对乐观主义的，而后者往往被看作忽视风险的表现。
	- 🎯人们很早就认识到了悲观主义散发的理性吸引力。英国哲学家约翰·斯图尔特·密尔(John Stuart Mill)早在19世纪40年代便写道：“我发现，一个在众人心怀绝望时满怀希望的人不会被看重，但一个在众人都心怀希望时满怀绝望的人却会被视为圣人。”
	- 🎯悲观主义者在推测未来趋势时经常没有将市场会如何适应局势纳入考虑。   
	- 🎯我们很容易做出糟糕的情况会持续的预测，而且这样的预测很有说服力，因为它不需要我们去想象世界会发生怎样的改变。但是错误总会得到纠正，人们也一直在适应环境。眼前的问题有多糟糕，人们解决问题的动力就有多强——这是经济史中普遍存在的一种现象，却很容易被悲观主义者忽视，因为他们的预测一直是简单粗暴的。   
	- 🎯表达悲观论调的文章更容易写作，因为其内容往往更有新意，且只需要关注最近发生的事件。乐观的叙述则需要回顾漫长的历史和事物发展的进程，而人们总会忘记这些事，并需要花很大的力气才能将分散的事实联系起来。
- 📚第18章 当你相信一切的时候
	- 🎯故事是现存的对经济影响最大的潜在力量之一。
	- 🎯但到目前为止，故事是经济发展中最强大的一股力量。它们既可以充当让经济的有形部分发挥作用的助燃剂，也可以成为抑制我们发展能力的制动器。
	- 🎯你越希望某事是真的，你就越容易相信一个高估其成真可能性的故事。
	- 🎯吸引人的故事总在这样的时刻出现：你很聪明，希望找到解决问题的方案，但处于一种控制力有限而风险很高的局面中。
	- 🎯大多数人在面对不理解的事物时都没有意识到自己是不理解这些事物的，因为他们都能根据自己认识世界的独特视角和经历创造出一种在自己看来说得通的解释，无论其视角和经历是多么片面。我们都希望掌握我们生活的这个复杂世界的运作规律，因此我们会通过给自己讲故事来填补那些本质上是盲点的空白。
	- 🎯每个人对世界的看法都是不完整的，但每个人都会编织完整的故事来弥补其中的空白。
- 📚第20章 我的理财方案
	- 🎯只要你抓住了对策略的成功而言至关重要的几点，再简单的投资策略也会有成效。我的投资策略并不依靠选择正确的行业或者把握下一次经济衰退的机会，而是依靠高储蓄率、耐心和认为接下来几十年里全球经济将不断创造价值的乐观态度。我把几乎全部投资精力都投入了这三方面——尤其是前两个，因为它们是我能掌控的。
